Módulo estatística


-Conceitos sobre o básico que será usado em data science

1- Diferença entre estatística descritiva e inferencial
A estatística descritiva envolve a organização, resumo e representação dos dados.
As ferramentas utilizadas para isso são as bem conhecidas tabelas de frequência; gráficos;
cálculo de medidas de tendência central como média, mediana e moda; e cálculo de medidas de variação
como variância e desvio padrão.

Já na estatística inferencial estamos sempre interessados em utilizar as informações de uma
amostra para chegar a conclusões sobre um grupo maior, ao qual não temos acesso.
Nesse sentido, uma ferramenta muito utilizada na estatística inferencial é a probabilidade.

link: https://posgraduando.com/diferenca-entre-estatistica-descritiva-e-inferencial/



2- Qual é a diferença entre uma população e uma amostra?

Uma população é um conjunto de pessoas, itens ou eventos sobre os quais você quer fazer inferências.
Nem sempre é conveniente ou possível examinar todos os membros de uma população inteira.
Por exemplo, não é prático para contar os amassados em todas as maçãs colhidas em um pomar.
É possível, no entanto, para contar os amassados em um conjunto de maçãs tomadas a partir dessa população.
Este subconjunto de população é chamado de uma amostra.



3- Tipos de amostra propabilistia
Tipos de amostragem probabilística e não-probabilísticas
Probabilísticas
Amostra Aleatória simples
Amostra Sistemática
Amostra Estratificada
Amostra por Conglomerado

Não Probabilísticas

Amostra por conveniência
Amostra por julgamento
Amostra por cotas
Amostra bola de neve
Amostra desproporcional

link: https://www.opuspesquisa.com/blog/tecnicas/amostragem/

Tipos de medidas estatisticas


MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL

Em estatística, uma tendência central é um valor central ou valor típico para uma
distribuição de probabilidade. As medidas de tendência central mais comuns são a média aritmética,
a mediana e moda. Tendências centrais podem ser calculadas tanto para um número finito de
valores quanto para uma distribuição teórica, a exemplo da distribuição norma


MEDIA
-A média de um conjunto de dados numéricos obtém-se somando
os valores de todos os dados e dividindo a soma pelo número de  dados.

-Moda é o valor mais frequente de um conjunto de dados.

Mediana:   Depois de ordenados os valores por ordem crescente ou decrescente, a mediana é:
– o valor que ocupa a posição central, se a quantidade desses valores for ímpar;
– a média dos dois valores centrais, se a quantidade desses valores for par.

- Medidas de variância e desvio padrão


MEDIDAS DE DISPERSÃO (Medidas de variabilidade)

As medidas de dispersão medem a variabilidade dos dados em estudo, como por exemplo,
a amplitude, a variância, o desvio padrão e o coeficiente de variação.
Elas permitem verificar se o conjunto de dados é homogêneo ou heterogêneo.
Dica para Medidas de Dispersão: No sentido de caracterizar a heterogeneidade da amostra temos
que acrescentar à medida de tendência central, uma medida de dispersão, enriquecendo-se assim
a descrição da população.

Variância:

Dado um conjunto de dados, a variância é uma medida de dispersão que mostra o quão
distante cada valor desse conjunto está do valor central (médio).

OBS:  Se a variância for relativamente pequena, então os dados tendem a estar mais concentrados em torno da média.

OBS2: Quanto menor é a variância, mais próximos os valores estão da média; mas quanto maior ela é,
mais os valores estão distantes da média.


Desvio Padrão:

O desvio padrão é capaz de identificar o “erro” em um conjunto de dados, caso quiséssemos
substituir um dos valores coletados pela média aritmética.

O desvio padrão aparece junto à média aritmética, informando o quão “confiável” é esse valor. Ele é apresentado da seguinte forma:

média aritmética (x) ± desvio padrão (dp)

O cálculo do desvio padrão é feito a partir da raiz quadrada positiva da variância. Portanto:

dp = √var

link: https://brasilescola.uol.com.br/matematica/medidas-dispersao-variancia-desvio-padrao.htm



Amplitude

A amplitude de um conjunto, em Estatística, é a diferença entre o maior elemento desse conjunto e o menor.
Em outras palavras, para encontrar a amplitude de uma lista de números, basta subtrair o menor elemento do maior.


Desvio

O desvio é a diferença entre um dos números de um conjunto e a média desse conjunto. Portanto, cada um dos números de um conjunto tem um desvio,
e esse resultado pode ser diferente para cada um desses elementos.

